# 1) Prežihov Voranc: Boj na požiralniku

Dihurjevi so živeli na zelo težavni zemlji, saj so jim ob vsakih padavinah požiralniki uničiliskoraj  ves pridelek.  Zato  so otroke   pošiljali  za pastirje.  Sosedovi  pa z njimi  niso ravnalinajlepše, zato se je mali Dihur odločil in pobegnil domov. Pred očetom se je skrival cele tridni, a ko ga je oče našel, ga je tako nalomil, da ga je začela metati božjast.Ko je oče umrl jebajta pripadala njemu. Poleg bajte pa je podedoval še dolg petstotih kron. Ženo je našel pribajti na Komeljnu. Zaradi premokre posesti se je Dihur včlanil v kmetijsko zadrugo, toda kerje videl, da ga imajo samo zato, da plačuje članarino se je tretje leto izpisal. Zemlje je bilailovnata, zato je bilo zelo težko orati, ker pa niso imeli volov so morale to delo opravljatikrave.Po šestih deževnih letih pa je prišla bolj suha sezona. Vsi drugi so zaradi suše hodili kmaši ter prosili dežja, le Dihurjevi so ostajali doma in občudovali prečudovite posevke. Todadrugo leto pa je bilo ravno obratno, so pa oni na hribu bili vedno doma, Dihurjevi pa so hodilik maši za bolj suho obdobje. 

Ker je na domačiji bolj slabo kazalo za kakšen zaslužek, da bi lahko   poplačal   dolg   se   je   Dihur,   skupaj   s   svojim   kolegom,   odpravil   na   Svinjsko   goro,pomagat   tamkajšnjim   kmetom.   Tako   je   dolg   znižal   na   dvesto   kron   k   bajti   pa   je   pripeljalvolička,   katerega   pa   je   pri   oranju   tako   pretepel,   da   je   poginil.Tako   je   prišel  čas  žetve   indihurjevi so se zopet odpravili služit na sosednje njive. Tako je nekega dne Dihurka zaradiizčrpanosti zaspala v brazdi, v kateri je tudi splavila. Nezavestno so jo pripaljali domov, kjerje čez nekaj dni preminila.Kljub ponudbam, da bi Dihur prodal to bajto, se je on neomajnoboril proti požiralniku. Otroke je poslal celo v šolo, vendar so se drugi otroci pritožili, da nebodo hodili in se družili z otroki, ki imajo uši. Neč je celo na nekega fanta, ki ga je zmerjalvrgel kamen, da je fant padel po tleh. Od takrat naprej otrok ni več pošiljal v šolo. Dihurjevipa so si prizadevali, da bi pridelali krompir zase, zato so se trudili in po dolgih mukah jim jeuspelo   najti   tako   seme,   da   je   bila   letina   približno   dobra.   Kopanje   krompirje   je   bilo   priDihurjevih zelo svečano opravilo. Oče je vsakogar, ki je ranil sad namlatil, le pri Mici se jemalo zadrževal. Naslednje leto pa je bila letina spet zanič, zato sta Neč in Pungr skovala načrt
in Jaromilu pokradla dovolj krompirja za ozimnico. 

Toda naslednji dan so prišli k Dihurju sodik, žandar in Jaromil. Ko so  končno ugotovili, da sta kradla Neč in Pungr, so ju nalomili spalico. Nekega dne so se požiralniki zopet zbudili in grozili celotnemu pridelku. Dihurjevi sose pet dni borili s požiralnikom. Peti dan pa so se požiralniki umirili. Dihur je skopal jamoskozi  ilovico  do skalnate  plasti,  tako, da je voda lahko odtekala. Vendar, ker je bila jamagloboka, se je material usul in dihurju zmečkal trebuh. Zaradi taga je Dihur po nekaj dnehumrl. Otroci niso vedeli ali naj sploh koga obvestijo o smrti. Odločili so se, da bodo poslalipismo Sušniku, s katerim je Dihur delal na Svinjski gori. Sušnik je prišel na domačijo za njimpa so prišli še vsi vaščani .Po pogrebu so se Dihurji porazgubili po službah, domačijo pa jedobil sosed.
