# MIŠKO KRANJEC:REŽONJA NA SVOJEM
Režonja se je vrnil s prve svetovne vojne. Žena ga je bila vesela, dase je vrnil živ in mu planila v objem. Režonja   se   je  štiri   leta   bojeval   in   sedaj   je   upal,   da   bo  življenjesiromakov popolnoma drugačno. Bili so namreč revni, da še za hrano nisoimeli. Do jutra se je Režonja streznil in hodil okoli bajte kot kak grof.Sanjal je o zemlji, ki jo je obljubljal Franc Jožef. Tedaj pa pride na obisknjegov sosed Bergmann, po rodu Žid. Začel je razlagati, kako je prišel vto vas in ni imel ničesar, sedaj pa ima denar, trgovino, hlev in živino, todasedaj mu hočejo vse pobrati. Zato se je odločil, da bo vse prodal, denar paskril. Res je storil in prodal kolikor se je dalo, ostalo pa znosil k Režonji.Denar od prodaje je skril v apneno jamo. Zvečer se je pred trgovino zbraloveliko ljudi, vsi z namenom, da Židu uničijo in pokradejo vse kar se da.Poleg tega pa je Režonja videl, kam je Žid skril denar. Vzel je zabojček inga skril v votlo deblo drevesa v gozdu nad hišo. Ko je Žid opazil, da somu vse pokradli je prišel k Režonji in zahteval denar nazaj, ker pa mu nimogel dokazati, da ga je res odnesel, je hotel nazaj vse, kar mu je prejprinesel. Po dveh letih je Režonja že pozabil na vojno, toda stradali niso tačas, kaj dosti pa tudi niso kupovali, ker bi jih lahko odkrili. V deželi pa soravno delili grofovsko zemljo. Režonja se je zagrebel in dobil šest oralovzemlje. Jeseni si je pri sosedovih sposodil kravico in plug ter se odpravilorat. V oranju je užival kot še nikoli, saj je takrat prvič oral svojo zemljo.Jeseni se je Režonja odločil seči v zabojček in si kupiti svoje brane, plugin   kol.   Pozimi   pa   se   je   sprehajal   po   mestu   in   med   nakupi   je   srečalBergmanna,   ki   pa   je  še   vedno   namigoval   in   spraševal   tako,   da   bi   seRežonji zareklo in kako potrdil krajo denarja. Režonja je brez problemaslepil Žida toda vest mu ni dala miru. Vedno je moral iskati opravičilo zato dejanje. Triindvasetega leta se je Katica, njegova starejša hči odločilada se poroči. Po poroki je šel Režonja z zetom pogledat kakšno zemljozemljo je primožila hčer. Na tem ogledu je Režonja spoznal zeta za zeloskrbnega, zato sta postala velika prijatelja. Skupaj sta hodila orat in sejat,toda  še   vedno   je   glavna   dela   opravljal   Režonja,   saj   ni   hotel   izpastinekoristen. Doma je že nekajkrat hotel povedati ženi, od kje mu ves tadenar, toda ni imel te moči. Žid mu je v nekem pogovoru dejal, da upa, dabo lopovu pomrla živina v hlevu in da se mu roka posuši. Zato ga je poginnajlepše krave pozimi še toliko bolj vznemiril, saj si je mislil, da se jepričel njegov konec in propad. Nekateri so sočustvovali z njim drugi pa somu privoščili, saj mu je šlo najbolje v vasi. Režonja se je odločil, da bo
sezidal tako domačijo kot je ni v celi vasi. In res je napravil opeko, najelzidarje in čez nekaj mesecev je bila hiša gotova. Otroci so se začeli ženitiin kmalu so ostali samo Režonja, Geda, zet in najmlajša. Zaradi starosti sozačeli Režonjo izpodrivati, nič več mu niso pustili delati, saj so mislili, dami je težko. Ker pa je Režonja v delu užival je spet segel v zabojček ter sina skrivaj kupil oral najlepše zemlje. Ta oral je obdeloval tako skrbno kotše   nobenega.   Toda   nekega   dne   ga   je   zadela   kap   in   ohromel   je   po   enistrani. Ko je na vožičku Režonja počasi umiral ga je obiskal Bergmann,kateremu  še   vedno   ni  dal   miru  tisti   zabojček.   Režonja   pa   mu  je   samorekel, da mu nikakor ne more dokazati kraje. Režonjino zdravje je bilo vedno slabše, zato so poklicali vse sinovein   hčere,   tudi   Barico,   nuno,   s   katero   je   bi   sprt.   Režonja   se   je   malcepozanimal, kako kaj stojijo stvari na gruntu, potem pa je odšel na večenpočitek. 
